# 01 发刊词 | 产品能力是每个人的底层能力

你好，欢迎来到《梁宁·产品思维30讲》。

我在IT和互联网行业工作了20多年，写过代码，做过销售，当过高管。创过业，卖过公司，也做过投资。如果问我做过这么多的事，最喜欢哪一样？ 我会说，做一个产品人，做产品。为什么呢？ 因为我觉得**产品能力是人生的一个底层能力**。拥有产品能力，能让你有一种踩在地上的自信和踏实感。

**为什么产品能力是人生的底层能力？**<br/>
我们大家都是从一无所有走过来的。我还记得那种茫然无措的感受。因为没有认知框架，所以每天面对着各种正面、负面的信息，任其冲击情绪，却不知道如何处置。这些信息到底什么重要，什么不重要，应该如何识别？同时，我们害怕自己的才华得不到赏识；自己努力了，却总是被diss；没有得到正面的反馈，得不到回报。还会有人会自怨自艾，没有家庭背景，没干爹，没靠山。还好，**在今天这个时代，如果让我给一个建议，那就是培养自己的产品能力**。以上这些都不重要，产品能力会给你自信。

为什么？ **产品能力就是训练一个人：判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。** 别怕茫然，别怕被diss，别怕推倒重来。因为**从一个普通人，到成为一个产品人的过程，其实就是一个人学习建立认知框架的过程。先建立信息的秩序，再建立自己内心的秩序。**在一片纷杂里，你会知道自己该放弃哪些点，抓住哪个点，慢慢建立起掌控。这个过程里，你会碰到数不清的diss，被各种吐槽，被指着脸批评，还有数不清的推倒重来。这就是一个产品人生活的常态。**丘吉尔说：如果你到了地狱，那就继续保持前行。** 产品的人生就是天天被打击。既然这就是生活的常态，放下担心，你会在打击中变得健壮。所以，你就会拥有**产品人的一项基础能力：抗挫折、抗打击的能力**。另外，别怕没有家庭背景，别怕没靠山、没干爹。因为做一个产品人，我们只认一条 “用户驱动”。

**从第一个用户走向第一桶金**<br/>
今天，全球市值最高的7家公司，美国有微软、苹果、Google、Facebook，中国有腾讯、阿里、百度...... 这些企业，在他们刚开始的时候，没有矿产土地资源，没有高官权贵加持。就一帮年轻人，在租来的办公室，靠自己的大脑，靠自己的创造力，在互联网的空间里，”无中生有”地创造了以前没有的空间与体验。改变了我们的生活，也改变了世界的面貌。不到20年的时间，他们生长成当今世界上，拥有最多财富和社会影响力的个体。一无所有的年轻人，从一个用户开始，拿到人生的第一桶金，然后建立自己的世界。马化腾、马云、李彦宏、刘强东、王兴、李学凌、姚劲波等等，几乎都是这样从普通人，变成了行业大佬。**他们是怎么做到的呢？他们是如何拥有用户？如何建立“用户驱动”的呢？** 这就是我这套课程要讲的内容。

**产品思维，到底讲什么内容**<br/>
我会用5大模块一共25讲，教你怎么**看到用户、倾听用户、判断用户，怎么能够与用户建立连接，并且在用户的交互反馈中去迭代和优化**。<br/>
​	1、**教你怎么去观察，怎么判断**；<br/>
​	2、**如何建立一种系统能力，以此去向用户交付一种确定性**；<br/>
​	3、**如何建立交互能力，接着在不断的连接与迭代中，深化你和用户的关系**。

你可以说我这套课是讲产品的，你也可以说我这套课是讲人的。或者说，这套课是从产品的专业视角，来看人和人关系的。或者说，基于对人和人关系的感知，来讲怎么做产品的，都对。

**因为产品只是你用来服务用户的介质。随着科技会进步，产品会迭代，公司的形态、组织的形态都会发生变化。但是你最终要服务的对象，那个人，他未被满足的需求、人的心与人性并没有那么大变化。**

感性一点说，通过这30讲，我希望帮助你拥有三个东西：<br/>
	1、一双眼睛，一双发现痛点、找到破局点的敏锐之眼；<br/>
	2、一双手，一双动手优化、着手改变的行动之手；<br/>
	3、一颗心，一颗洞察人性的同理心，懂得自己，懂得用户，懂得一个产品上，每个细微的小点给到人的满足感、确认感和依赖感。

新年第一课，你能从这门课收获什么<br/>
作为得到的新年第一课，我希望这门课能够帮到以下几类朋友：<br/>
	1、我希望这些课程能够帮到那些曾经像我一样茫然的年轻人。产品能力是动手能力、是掌控能力，希望通过这30讲的课程和练习，你能够到找到与现实世界真切连接的踏实感，知道如何分辨要点，找到抓手，建立掌控感，不再茫然和被动。<br/>
	2、我希望这些课程能够帮到那些希望自己有一技之长，踏实地生活的人。相信自己的双手，相信自己的动手能力，比什么都踏实。<br/>
	3、我希望这些课程能够帮到那些在世界上感到孤独的人。世界是如此的不可知、不确定，但是通过我们的系统能力，我们可以应对和消化这种不确定。为他人的生活中，提供一点小小的确定，一点小小的依赖，通过产品与人对话，与人连接，其实也是一种温暖。<br/>
	4、我希望这些课程能够帮到那些立志优化这个世界，在这个世界上留下痕迹的人。世界如此精彩，我们当然不能置身局外。

很高兴在这一年的开始之际与你相遇。希望这一年，世界在你眼前展开，希望一切清晰与分明起来。愿你能够在这个不确定的世界，建立自己的确定性，并与人彼此依赖。愿你向这个世界交付你的价值，并且获得回报。

谢谢，2018，我们一起加油。

**课程主要内容**

| 模块       | 课程                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 发刊词     | 产品能力是每个人的底层能力<br/>互联网产品基础：产品和产品经理 |
| 同理心     | 同理心训练：怎样理解愉悦与不爽<br/>同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧<br/>同理心训练：产品要顺应用户潜意识<br/>警惕集体人格的误导<br/>自我与自律，哪一种更贴近产品精神 |
| 机会判断   | 机会判断：点线面体的战略选择<br/>机会判断：怎样找到有势能的趋势<br/>痛点、痒点、爽点都是产品机会<br/>两套经典的用户画像<br/>设计产品时要包括产品的场景 |
| 系统能力   | 怎样用系统能力给人提供确定性<br/>系统效率：小米的效率革命<br/>系统世界观：微信、米聊、陌陌<br/>系统迭代：微信红包的意外与刻意<br/>系统生死线：猎豹和它的关键任务 |
| 用户体验   | 用户体验的五个层次<br/>怎样绘制用户体验的地图<br/>服务蓝图的要素 终值，峰值<br/>上瘾机制：用户激励系统<br/>名字是你的文化资产 |
| 创新模式   | 用“用户价值公式”衡量创新<br/>用“交叉视角”跨界创新<br/>怎样从新要素到新物种<br/>颠覆式创新：成败价值网<br/>看产品的微观、中观与宏观视角 |
| 产品世界观 | 人生逻辑大于商业逻辑<br/>产品连接客观世界、过去与将来<br/>结课辞 |

