# 13 怎样用系统能力给人提供确定性

这一刻起我们来进入到了第三个模块**系统能力**。

**什么是系统能力？**<br/>其实我之前问过这个问题，就是给你泥土和水，你能做出一个苹果吗？几乎每个人可能都会茫然说这怎么做，但是苹果树就可以，用泥土和水做出苹果就是苹果树的系统能力。**我们看到的几乎所有的结果都是系统能力的产物**，你也可以回到我点线面体的那一课里，为什么一个点没那么重要？因为任何一个点的产生，其实都是因为有一个线达到了那里，每一个点其实都是一个线的截面，这也是为什么结婚教练建议结婚为目的的相亲，在第一次见面正常平淡即可，没有必要专门的表现自己，因为每个人的自然呈现都是他系统能力的结果。比如好的身材其实是长期自律的结果，得体而有美感的着装，其实是他长期的审美的陶冶的产物，一个人的神情和谈吐其实是他学识和性情的产物，所以**一个人他很自然的展现的一切，是层层叠加的长期积累的系统能力的产物**。

**当你说你要做一个产品，其实你需要的是建设一套系统能力**，好像是说你想拥有好的身材，你就必须得有控制饮食和保持运动的系统能力一样。

今天我们来上第一课，这一课我有两个关键词，**整体流程与确定性**，在我们的互联网圈，腾讯这家公司擅长做产品，是众所周知的。在 2011年我加入腾讯的时候，我第一个很被 shock 的地方，在这家以产品著称的公司在内部沟通的时候，没有人在提产品这个词的。谁说产品，谁是外行，大家经常会用的词是什么呢？是服务。为什么？我举个例子，比如说我们要提供一个打孔机，为什么？其实用户不需要一台打孔机，用户需要的是他墙上有一个洞，这时候如果你定义的不是一个产品，而是一个服务的话，那么你在定义服务的时候，你就要在想说我们应该怎么去提供服务，让用户的墙上有一个洞，至少有几种方案，第一个，我做一个打孔机，然后卖给用户。第二个我做一个打孔机，我借给用户，或者是说我提供一个服务，用户需要的时候我就上门去给他打孔，那么以用户得到这个孔为目的提供服务，而不是说我要做一个打孔机，这就是产品和服务的区别。如果大家总是在谈产品，其实容易会是说以产品经理为中心，我要做一个产品，然后我要改变世界，但是如果说我要提供一个服务，这个服务其实是以用户获得和用户满足为中心来做的设计，这和你做一个产品的想法其实会是完全不一样的。

今天我们要谈的第一堂产品课，并不是一个互联网的产品，而是一个ATM 机。为什 么？因为 ATM 机是一个最简单的产品或者是服务，ATM 机提供什么服务，取现金。Atm 机提供的确定性，就是在验证你的 ID 后，问你要多少钱把现金给到你，就好像是逻辑思维提供的确定性，就是每天早晨 6 点罗胖都会给你 60 秒，60 秒的概念其实是马化腾提出来的，当时的场景是罗胖自己发了这条语音，但他其实自己没有意识到，但马化腾马上就会说 60 秒其实是个好概念。

Tony 这个人他是对确定性和压力这几个点极其敏感，也极其执着的人，为什么确定性这么重要？其实我们都是有感觉的，就是因为人生如此不确定，所以当你看到有一个东西，它是一个非常确定的东西，其实是让人留恋的。比如说我们为什么会留恋自己的家？因为自己的家是一个确定性的存在，但如果说两人天天吵架，动不动就会把离婚分手挂在嘴边，这就是不确定感。不确定的东西，大家是没有办法投入时间或者等等依赖的。所以我刚才谈了两个很重要的词，**确定性依赖**，在我们整个课程的最后一课，我会再用一课的时间讲一遍，希望你有空也多体会这两个词。

我们还是回到我们的 ATM 机的例子来。ATM 机刚才谈的他提供的确定性，验证 ID 之后给现金，围绕 ATM 机的系统能力的设计和建设所做的一切，为了保证确定性，对不对？所以如果回到说我们 ATM 机有什么特点，怎么设计呢？这时候你就可以分辨出来一个产品经理是不是上道了。如果让一个不上道的产品经理来说，他就会花过多的时间在 ATM 机的显性特性上，比如说 ATM 机什么样子，是长的还是宽的，界面是红的还是蓝的，它是先出卡还是先出钞等等。这个时候产品经理的所有的观察和兴奋点，其实只是非常表面的一部分。而我们刚才说了 ATM 机的核心服务是取现，一台 ATM 机里要放 20 万的现金，如果一个银行提供 100 台 ATM 机的话，其实意味着他要把 2000 万的现金放到外面去，也就是说当你在提供核心服务的时候，其实也分流了企业的核心资源，比如说它是红的还是蓝的还是等等，这不是服务的本质，我们是需要回到服务本质来看，基于这个服务本质，我们需要有几个流程，第一个，首先需要有一个战略判断，有一个战略部门需要做一个决策，我们为什么要提供服务？提供这个服务对我们的企业对用户的价值是什么？这个时候它有两个价值点，一个 就是放在营业网点的旁边分流曲线的压力，这时候我们就会看到所有银行的营业网点旁都会有 ATM 机。第二个价值点就是在人流密集的地方放 ATM 机，可以服务用户，然后企业的 logo 曝光，增加用户粘性和好感度。接着就需要有运营部门对每一台 ATM 机它有没有实现它的战略诉求，来做价值评估。比如说钱放了很长时间都没有取掉，那可能说明人流过少。这个点就应该猜测，比如说营业网点旁曲线压力过大，一台 ATM 机不足以去做分流，那就应该增加。运营部门对每个点的战略价值做完数据分析和价值评估之后，接着我需要哪个点存在，我就要保证它的服务可用。

为了保障服务可用，你还要做哪些事？第一肯定是现金管理，一台取不出钱的 ATM 机就是个铁盒子，是毫无意义的。就像无数个 APP 都做得很漂亮，但实际上用户需要一个漂亮的界面吗？不需要，就像我们在痛点痒点那一刻，说的用户需要的是及时满足，我要取现马上给我钱，有源源不断的钱，这个才是最重要的事情。ATM 机你还要做很多其他事，比如说硬件管理，对吧？要保证在一个 ATM 机上，你得不能间断电源，打印机要打印凭条，你是不是得有油墨纸张打印机的硬件不能坏掉，接着要客服管理，比如说机器突然吞卡了，出钞有问题了，用户要投诉，这得有人处理。

所以我们刚才说了 ATM 机是一个最简单的产品，因为他提供的确定性就是出钞就可以了。而钱是最简单的产品，为什么？因为它没有用户区分，不管男女老幼，他只要输入，他拿到钱他就是满意的。而除了钱之外的任何一种商品，可能都是有用户区隔的，男性需求、女性需求、老人需求、孩子需求可能都不太一样，所以 ATM 机 是不需要有用户区隔，你只需要能够保证确定性的供给，用户就会满意。但即使是这样一个最简单的产品，刚才我们说了，你要能够提供完整的系统能力，需要 7 个岗位，战略、运营、现金、密码，然后硬件、客服、技术才能够保证它能够持续的提供服务。如果说每次取钱这 ATM 就可以收两块，那一台 ATM 机的总体回收成本大概是 10 年，所以这个就是整体的服务成本。

所以这也就是为什么很多创业公司或者是 APP 网站死在这儿。而无数看上去页面很粗糙，做的不怎么好看的一些网站和 APP，依然有它旺盛的生命力。其实原因就是这样的，因为稳定的粗糙，这个是关键，持续的提供用户可以依赖的确定性，这个是关键。把过多的热情去花在了说 ATM 应该是什么形状的？它是红的还是蓝的？可不可以再精美一点？就像网站要改版救不了你一样，这些显性特性表面的东西，对于整体的业务效率和业务结果其实没什么影响。当然如果我们回到第二模块讲的点线面体，你从面看回点的价值，这时候你会发现说，其实我们今天的手机支付越来越普及，我们对现金已经没什么需求了，所以 ATM 机这个点，我们基于这样的一个考虑，你就已经知道它已经在整体走向没落。所以基于它的技术开发和技术优化，其实你可以整体都在降低它的投入了。

所以当你准备做一个产品的时候，你可以把 ATM 机这个最简单的产品拿出来，对照一下自己。<br/>第一，在点线面体的一个什么样的位置？<br/>第二，你提供的是一个什么样的确定性？<br/>第三，你为了保证它的确定性的稳定，提供你需要的系统能力都要包括哪些环节，然后你有足够的成本来支付所有的环节，都能够稳定的运营吗？<br/>很多创业企业其实死在这儿，就是说我想提供曲线服务，我知道一台 ATM 机价格是 20 万，但是他没有把他要用到的资金成本以及它的 7 个岗位的运营成本充分的计算在内，用我们的话来讲叫做老鼠尾巴。你抓了一个很小的东西，然后你以为这就是全貌，但其实往前沉、沉、沉，你才发 现还有好大的一块还在后面，是你完全不能够覆盖的，这样去做产品其实就是危险 的。

**课后作业**<br/>这节课的最后咱们还是留一个作业，说一说一个你比较依赖的产品，你依赖他是他给了你什么样的一种确定性的满足，或者是说我持续的确定就可以依赖，产生不确定的感觉，其实就是伤害感。所以你也可以说一说你被不确定的这种感觉，伤害的感受。