# 11 两套经典的用户画像

这节课来讲用户画像。 有非常多的书在讲用户画像，并且有一大堆方 法论。 所以在这一课里，我讲讲我们在实际工作的过 程中用到的用户画像，希望能够给你启发或者 能够直接用得上。 第一套用户画像:羊群与草地
 比如，YY的创始人和董事长李学凌给我讲了 一组用户画像，我早期做产品就是用他的这组 用户画像来做的。他教我说: 如果我有一片草地，我就在我的草地上养羊， 所以我先要有第一只羊。
如果这一只羊能够在我的草地上活下来，玩得 很好，那么我的草地就是没问题的，我就可以 引入更多的羊。
羊多了，你就会发现头羊才是关键的，为什么 呢?因为一只头羊可以管一大堆羊，你就不用 管了，那些小羊就不用管了，头羊都会管。只 要有头羊，羊群就可以聚集。
羊多了就会有狼，狼多了，我就把羊圈起来， 然后向狼收费。 几乎所有的互联网社区，都是按照这个场景和 用户描述去做的。

 在这里我们谈到了几个用户画像: 第一只 羊、头羊、狼。 你的草地上来了第一只羊，接着这只羊吃了一 口草，死了。第一只羊是什么?就是你迎来了 第一个用户，这个用户玩了一下就走了，再也 不来了，就叫“死了”。 那怎么办?你再拉来第二只羊吗?有很多同学 问我，为什么相亲后男生不再主动联系，你就 放弃，在这里也一样，就是因为不匹配。 一个人的自然状态，让另外一个人觉得不喜 欢，和你准备的一个产品请一个用户来用，用 户不喜欢，这两种情况其实是一样的。 你可以为了留住这只羊，动用很多外部资源， 比如我从外面买草买料，可以暂时把这只羊留 下来。但这其实是靠额外付出，才能撑住场 面。 并不是说你的产品、你的草地已经具备了生生 不息的自然状态。所以如果你要有羊，还是需

 要回来继续解决你自己的草的问题。 接着你有一片草地，迎来了第一只羊，这只羊 吃了一口草没死，但是玩得不开心，这个是什 么意思呢? 就是你有了一个产品，来了一个用户，然后这 个用户用了一下觉得也还可以，但是没那么 爽。 这个时候你可以引入更多的羊吗?也就是说你 要开始推广你的产品了吗?当然还是不行，其 实这依然是你的草的问题，你的产品的问题。 日本的剑圣宫本武藏，有一本书叫《五轮 书》。他说: “即使面对千军万马，你要斩杀 的其实只有你对面的一人。” 所以测试你的产品，其实你不需要其他的条 件。
首先要有第一只羊; 这只羊在这里过得很好、玩得很开心，它得到 了即时满足; 这时可以引入更多羊，也就是产品可以推广

 了。 做产品需要磨炼自己的心力，让你的心非常 硬，不能自欺欺人，不要骗自己感觉良好。不 要觉得万一去推广时会有其他的羊喜欢。不能 这样，你要从找到第一只羊开始。 第一只羊是最关键的角色。 你找到了这个用户，他可以在你这里得到即时 满足，玩得很开心，那么针对这只羊，针对这 个用户的同类用户去做推广，你的产品就可以 被快速地推开。
头羊与网络效应 第二个关键角色是什么呢?是头羊。 李学凌说整个生态发展到最后，最核心的就是 头羊。 整个企业的资源核心就是要去维护头 羊，只要有头羊就会有羊群。有时候小羊叫一 叫表示不满，我们根本不用管，因为企业资源 有限。 什么叫头羊?比如说论坛的版主、YY公会的

 老大、微博的大V、重度用户、淘宝的店主， 这些都是头羊。 当你的草地上出现了头羊，头羊开始自己管羊 群的时候，这代表着什么?其实这就代表了自 组织的开始，你开始拥有了网络效应。 我想你可能听过曾鸣讲的《智能商业20讲》， 其中说到了未来商业最核心的双螺旋:数据智 能和网络效应。他还专门讲了为什么Uber没有 网络效应。在这里，我再援引头羊的理论，把 网络效应再解释一下。 Uber有头羊吗?滴滴有头羊吗?没有。Uber、 滴滴都是一家公司直接服务每一个单点司机， 所以Uber、滴滴不存在自组织，也没有网络效 应。 当你要评估一个产品或者一家公司的网络效应 有多大时，一个非常简单的评估方式就是数一 数它有多少头羊。 比如说一个很火的摄影网站叫蜂鸟BBS，它大 概有50个版主，所以它有50个头羊;那另外一

 个更火的BBS——天涯，最少有5000个版主， 所以它至少有5000个头羊。这样一对比，你就 大概知道，天涯的网络效应肯定是远远大于蜂 鸟的。 百度贴吧有多少版主，就至少有多少头羊;淘 宝上有多少卖家，就有多少头羊。那按照这个 标准来看，百度贴吧和淘宝，它们的网络效应 其实是巨无霸级的。 草地、第一只羊、头羊和狼就是一组经典的用 户画像。 狼是什么我们放到最后说。 其实，基本上所有玩互联网网络效应的、玩社 区的，都用这一组用户画像去开启他的生态体 系。
第二套用户画像——大明 另外一套经典的用户画像是我做的，有三个核 心角色，叫大明、笨笨和小闲。 在这一套用户画像里，第一个用户叫大明。 大明有什么特点?大明对自己的需求非常了

 解、非常清晰。 比如说男人买衬衫就是大明，或者男人买一个 手机或3C产品，他就是大明。因为他对他要 的东西是非常清晰的，所以他要寻找的核心是 价格或者硬货。 这个时候，网站的页面做得再漂亮、格调再高 雅，如果产品价格不好，大明一样不买账。 所以互联网产品中，大明最依赖的工具是搜 索，因为他对自己主动要找的东西是非常清晰 的。 最早的互联网电商都是依靠大明用户开始的。 比如成熟最早的旅游，卖机票、卖酒店，这些 都是标准品。然后卖3C产品，也是标准品。 比如，像去哪儿的搜索比价引擎，提供从同一 班航班里找到最便宜的机票这一服务，这更是 大明用户所青睐的一个经典产品。 京东其实就是定位于服务大明的，所以标准品 的竞争几乎都是京东赢。为什么? 因为大明用户极其简单，他要干的事情就是两

 件:一、搜索自己要的;二、比价格。 京东的体量优势越来越大，对供应链的挤压能 力越来越强，所以它服务大明用户的能力就越 来越强。 现在一些B2C品类暂时还有机会，其实是京东 的火力还没有扩展到那里。标准品的电商，只 要是京东来做，根本不需要精细化的运营就能 够压倒其他的商家，为什么?因为大明用户要 的就是价格和效率。 当然了，大明用户还有一个特点，他没有忠诚 度。 比如一个男士，他买衬衫，买了就走， 不会再多看一眼其他的东西。 易到用车的创始人周航有一个朋友跟他 说:“我对你的忠诚度就是10块钱。用易到和 用其他的打车软件，如果差价是10块以内，那 我就选易到。但如果说差价超过10块，不好意 思，谁便宜我选谁。”这就是大明用户。 第二套用户画像——笨笨

 说完了大明，咱们说笨笨。 笨笨的特征是什么?就是我有大概的需求，但 是还没有那么明确。 如果说男人买衬衫是大明，那女人买裙子就是 笨笨。 你问女生她想要一条什么样的裙子，她真的不 知道，我得看、挑选、比较，最后从各种信息 中做一个决定。 所以如果男人要出门买衬衫，基本上一定会买 一件衬衫回来;但如果女人要出门买裙子，她 可能会逛十家店看了200条裙子，最后买了一 顶帽子。 如果京东是服务大明的，那么现在有一个给女 生用的App叫小红书，它就是一个经典的服务 笨笨的应用。 我们来比较这两个的区别是什么。 京东有一个很强的产品目录检索，小红书没有 这个功能。而且小红书搜索任何一个结果都会 出一大堆产品，你想要用关键词过滤掉?做不

 到。为什么?故意的。 因为女孩儿的目的不是要有效率地、快速地找 到自己要的东西，而是想东看看、西看看，看 看有什么她不知道的，有什么她没见过的，看 得多了就会忍不住买一样。 最后买的东西和她最初想要的东西相不相关， 这不重要，这就是笨笨用户。 淘宝，尤其是智能化升级之后的淘宝，更是服 务笨笨用户的。 马云说淘宝是一个娱乐公司，为什么?因为每 天晚上都有2000万的女生在淘宝上逛，什么也 不买，就是逛。 但是，如果笨笨决定了要买什么产品，那么下 一秒有70%-80%的概率，笨笨就会变成大明， 然后开始去追求价格。 一个经典场景是我在豆瓣东西上找买东西的灵 感，接着到淘宝上去找最便宜的一件购买。 第二套用户画像——小闲

 第三个用户就是小闲。 小闲的特征是什么? 就是我没有消费需求，我就是来打发时间的。 如果说百度、京东服务大明，淘宝服务笨笨， 那么腾讯其实就是服务小闲的。 QQ聊天是因为闲，微信刷朋友圈还是因为 闲，你玩游戏依然是因为闲。所以你在任何一 个闲的时候，打开腾讯的产品一定可以帮你杀 时间。 所以腾讯的用户往游戏和视频去转化，转化率 就会非常高，为什么呢?因为用户玩游戏也 好，看视频也罢，其实他都是因为闲，是沿着 小闲既定的心理需求和行为路径发展下去，继 续打发时间。 但是如果你要让腾讯的小闲流量转化为购物的 电商，效果就很差，为什么?因为场景不对。 场景是个大词，我之后会专门讲。 总之，一个人到这来是来打发时间的，如果你 突然让他买东西，他会觉得他心理建设没做 好，他没有这个预期。

 其实不单是腾讯，其他服务小闲的社区，比如 说天涯、豆瓣、蚂蜂窝，用它们的社区用户去 做产品的交易导流，效果都挺一般的。 本讲小结 讲完了大明、笨笨、小闲，你就会发现，互联 网的BAT就是服务这三类经典用户涨起来的。 百度服务大明，你要什么说清楚，我帮你找; 淘宝服务笨笨，没什么事你就上来逛吧，有层 出不穷的东西给你看; 腾讯服务小闲，闲着没事的时候，打开腾讯的 任何一个产品打发时间。 这三个用户和上面那个草地与羊的关系是什么 呢? 不管大明、笨笨和小闲其实都是羊，你想服务 具体哪种羊，你就要按照大明羊、笨笨羊、小 闲羊，三种不同羊的需求，来管理你的草地， 制作你的产品。 所以具体到痛点、痒点、爽点，你得让大明

羊、笨笨羊、小闲羊按照他的心理预期，来吃 一口你的草，如果吃得开心就再也离不开了。 刚才说完了羊，这个角色里其实还有一个狼， 那么狼是谁呢? 对于B2C的企业来讲，如果你是向B端收费， 那其实狼就是B端。比如说像京东、淘宝，其 实它们都是向上游挣钱的，所以商家是狼。 那对于腾讯呢?其实腾讯的主要收入来源不是 在B端，而是在C端，所以我们可以认为腾讯 也会把少量的羊卖给狼，但是它主要是靠剪羊 毛成为一家巨大的公司的。
课后作业 请你选一个产品分析一下，这个产品核心是服 务大明、笨笨，还是小闲呢?这个产品的竞争 对手是谁?你觉得谁服务得更好一点?